we're looking at the Raspberry Pi GPIO
Raspberry Pi GPIO'ya bakıyoruz
so this is a way that you can program
yani bu program yapabileceğiniz bir yol
external devices to do things
şeyler yapmak için harici cihazlar
all right so Raspberry Pi we've looked
Pekala Raspberry Pi’ye baktık
at it as a microcomputer we've looked at
baktığımız bir mikrobilgisayar olarak
it as something that we could build a
bir şey inşa edebileceğimiz bir şey olarak
retro PI on so that you can play video
videoda oynayabilmeniz için retro PI açık
games and mine cryptocurrency on mine
oyunlar ve mayın benim kripto para birimi
cryptocurrency ha at nine hashes per
cryptocurrency ha başına dokuz hashes
second oh sorry and you know it's it's a
İkinci üzgün ah ve bildiğiniz bunun bir var var
fantastic piece of kit but you can take
fantastik parça seti ama alabilirsiniz
it to the next level because there's a
Bir sonraki seviyeye çünkü bir
40 pin GPIO on there which is a whole
Orada bir bütün olan 40 pin GPIO
bunch of pins that you can connect
Eğer bağlayabilirsiniz pimleri demet
cables to and program what you want
istediğin kablolar ve program
those cables to do right so we're gonna
bu kablolar doğru yapacak
start with the most simple example
en basit örnekle başla
tonight that could ever be possible
bu gece mümkün olabilecek
we're just gonna turn on an awful light
sadece korkunç bir ışık açacağız
but along with that we're gonna kind of
ama bununla birlikte bir çeşit olacak
learn what we need in order to get
Biz almak için gerekenleri öğrenmek
started because as we grow as makers we
Biz yapımcıları olarak büyüdükçe, çünkü başladı biz
need to be able to have the kit so that
böylece kiti olması gerekiyor
we're ready to go obviously we're gonna
biz açıkça Yapacağımız hazırsınız
need a Raspberry Pi Mike it is a
Bir Ahududu Pi Mike gerekir bu bir
Raspberry Pi 3 I love this guy here
Ahududu Pi 3 Bu adamı burada seviyorum
you've seen it on the show from cat5 TV
Eğer cat5 TV'den gösteri gördüm
slash maker just because it comes with
kirpik yapıcı sadece bununla birlikte
things like bags and bags of many
birçok çanta ve çanta gibi şeyler
different image resistors for example
örneğin farklı görüntü dirençleri
like it just comes with tons and tons of
sadece ton ve ton ile geliyor gibi
resistors you can buy all this stuff
tüm bu şeyleri satın alabilirsiniz dirençleri
separately but buying the kit as a
ayrı olarak ama kit olarak satın almak
beginner maker this just gave me a whole
acemi yapımcısı bu sadece bana bir bütün verdi
bunch of stuff to get started I've got
Başlamak için bir sürü şey var
various capacitors I've got various
çeşitli kapasitörler çeşitli var
transistors and switches all kinds of
transistörler ve her türlü anahtarları
stuff I got a couple of relays there so
şeyler orada birkaç röle var
as we grow we can start using more and
büyüdükçe daha fazla kullanmaya başlayabiliriz ve
more of this kit so tonight for example
bu kitin daha fazlası , örneğin bu gece
I needed to pull out some resistors so I
Bazı dirençleri çıkarmam gerekiyordu ben de
needed a resistor I needed an LED I
bir dirence ihtiyaç duydum LED'e ihtiyacım vardı I
needed a couple of cables and I need to
birkaç kabloya ihtiyacım vardı ve ihtiyacım var
be able to program my GPIO to turn on
GPIO'umu açmak için program yapabilme
and off this light bulb okay over the
ve bu ampulün üzerinden tamam
next little while category-five TV is
sonraki az kategori-beş TV
going to be looking more and more at
gidiş yönü daha bakıyor gibi
beginner electronics we've looked at
baktığımız yeni başlangıç ​​elektroniği
some in the past and we've really wanted
Geçmişte biraz ve gerçekten istedik
to get going on on some of the projects
Projelerin bazıları oluyor almak
that we can do here and
burada yapabiliriz ve
we've done some pretty cool stuff but
Çok güzel şeyler yaptık ama
that's gonna grow over time and the
zamanla büyüyecek ve
Raspberry Pi is an interesting one
Ahududu Pi ilginç bir
because it's a full Linux computer right
çünkü tam bir Linux bilgisayar hakkı
I have a question yeah
Bir sorum var evet
what does GPIO stand for oh gosh
Ne kadınsı için GPIO ayakta tutar
GPIO you could have googled that as well
GPIO siz de o googled olabilirdi
as AI GPIO stands for general purpose
AI GPIO genel amaçlıdır
input output okay that's the pins on
giriş çıkışı tamam bu iğneler
right very PI for example and yes I have
Örneğin çok doğru PI ve evet var
that because I'm a beginner maker and
çünkü ben yeni başlayan bir yapımcıyım ve
I'm okay with that right I just assume
Ben sadece varsayalım buna ayıracak iyiyim
you know everything like in the tech
teknikte her şeyi biliyorsun
world we have acronyms that you just use
Dünya sadece kullandığınız kısaltmalara sahip
or short forms and it just becomes part
ya da kısa formlar ve sadece bir parçası olur
of the lingo then you're like oh what
lingo’dan sonra ne gibisin
does that I know LED is light emitting
LED'in ışık yayan olduğunu biliyor mu
diode nicely done right nicely done so
diyot güzelce yapılan doğru güzelce yapılır
I've got one of those so with the GPIO
GPIO ile bunlardan bir tane var
these are all those pins
hepsi bu iğneler
remember there's 40 pins on the
üzerinde 40 iğnenin olduğunu unutmayın
Raspberry Pi board right but I want my
Ahududu Pi kartı doğru ama istediğim benim
board to be in this nice little case
Bu güzel durumda olabilmek için tahta
it's an LED we know I love this case
bu davayı sevdiğimi bildiğimiz bir LED
it's aluminum I've got a heatsink on the
alüminyum var bir soğutucu var
co pro and the at the CPU internally
co pro ve CPU'da dahili olarak
there and it's an aluminum chassis it
orada ve bir alüminyum şasi var
keeps it nice and cool with passive
pasif ile güzel ve serin tutar
cooling so there's no fans either but if
soğutma var, ya da
I want to use a case well now it's
Ben de şimdi bir durumla kullanmak istiyorum
really really tough to get in to do the
gerçekten yapmak için gerçekten çok zor
GPIO putting things on the pins and
GPIO şeyleri pimlerine yerleştirmek ve
things like that so that's where GPIO
bunun gibi şeyler bu yüzden burada GPIO
breakout cable cobbler for example would
koparma kablosu ayakkabısı örneğin
work really well so I have this what we
gerçekten iyi çalışıyorum bu yüzden elimizde
call well it's it's a cobbler I'm gonna
iyi ara, ben bir ayakkabıcıyım
see if I can get in here just a little
buraya biraz girebilir miyim
bit closer so this is a GPIO cable
biraz daha yakın, bu bir GPIO kablosu
coming out of the side of the case and
Davanın tarafı çıkan ve
it's plugged into the GPIO on the
üzerinde GPIO’ya takılı
Raspberry Pi and inside it looks just
Ahududu Pi ve içinde sadece görünüyor
like that so it's just an extender
Bunun gibi sadece bir genişletici
everything - yeah so the inside GPIO has
herşey - evet, böylece GPIO'nun içinde
been basically brought along these
Temelde bu beraberinde getirdi edilmiş
cables and into this what looks like an
kablolar ve buna benzeyen bir şey
old IDE it's a 40 pin GPIO connector so
eski IDE bu bir 40 pin GPIO konektörü yani
then I have the tea cobbler + v 2.2 and
sonra çay ayakkabıcı + v 2.2 var ve
this is available at camp v dot TV slash
Bu kamp v nokta TV eğik çizgi mevcuttur
PI and I love this because part of you
PI ve ben bunu seviyorum çünkü bir parçan
know doing this is it's really tough to
Bunu yapmanın gerçekten zor olduğu
get the right pins and you need a
Doğru iğneleri alın ve bir
diagram to figure out what pin is what
ne pin olduğunu anlamak için diyagram
and so on and so forth right
ve benzeri ve benzeri sağ
and sometimes if you get it wrong you
ve bazen yanlış anlarsanız
can cause damage to either the
ya zarar verebilir
peripheral you're connecting or the pie
bağlandığınız çevre veya pasta
itself the one quick question because it
kendisi bir hızlı soru bunun nedeni
was just brought up in the chat room
sohbet odasına yeni getirildi
that that looks like the old IDE cables
eski IDE kablolarına benziyor
is that is it just an ID cable or is it
bu sadece bir kimlik kablosu mu yoksa
something totally different because I
tamamen farklı bir şey çünkü ben
would hate for somebody to go old
birilerinin eski gitmesi için nefret eder
computer and then I really like when I
bilgisayar ve sonra ben gerçekten çok seviyorum
seem to recall that ID though had a pin
Bu kimliği hatırlattı gibi bir PIN vardı
that was that was blocked out let's see
Bu engellenmişti görelim
yes okay so it's not know cuz ID had a
Kimliği vardı çünkü evet tamam bu yüzden biliyorum değil
if I'm if I'm not mistaken I wish that
eğer yanılmıyorsam, keşke
that was a bigger photo no it looks
Bu daha büyük bir fotoğraftı, göründüğü gibi değil
pretty similar no it's 34 pin and but
oldukça benzer hayır 34 pin ve
there's a 40 pin okay so I don't know
40 pim var, o yüzden bilmiyorum
the answer to that but okay that does
Bunun cevabı ama tamam
look like a 40 pin cable okay so maybe
40 iğneli kabloya benziyor
they're the same which really hey if
aynı olan onlar gerçekten hey
you're a packrat and you've got some old
sen bir harikasın ve biraz yaşlısın
18 that's funny I do have some that help
18 bu kadar komikim ki bu kadar yardımım var
bring one in okay let's try this cable I
en bu kablo I deneyelim tamam bir tane getirebilirim
don't know if the pin assignments would
Pin atamaları
be exact or proper I don't I don't know
tam ya da uygun ol bilmiyorum
the answer to that look up but they
Bu cevabı aramak ama onlar
definitely look the same what the tea
kesinlikle çay ne aynı bak
cobbler + v 2.2 does though it's first
cobbler + v 2.2, ilk olsa
of all it's a prebuilt board okay so I
her şeyden önce bir önceden kurulu kurulu bu yüzden ben
didn't have to assemble this cobbler and
bu ayakkabıcıyı birleştirmek zorunda değildi ve
what the cobbler does is it allows me to
Ne ayakkabıcı yapar o beni tanır olduğunu
connect to my breadboard for prototyping
prototip için breadboard'a bağlan
a pencil II without having to run a
Bir çalıştırmak zorunda kalmadan bir kalem II
whole bunch of cables out of the
üzerinden kabloların sürü
Raspberry Pi it's just one cable that I
Ahududu Pi sadece bir kablo olduğunu ben
plug in to the tea cobbler Oh perfect
çay ayakkabısına takmak Oh mükemmel
okay so why the tea cobbler versus like
tamam o zaman neden çay ayakkabısı gibi
a standard cobbler is now a standard
standart bir ayakkabıcı artık standart
cobbler is gonna just get rid of the T
ayakkabıcı sadece T'den kurtulacak
part that's why this one's called a tea
Bu yüzden buna çay deniyor
cobbler right so that would be a
ayakkabıcı doğru yani bu bir
standard cobbler that's tea cobbler the
standart ayakkabıcı olan çay ayakkabıcı
tea cobbler because it's got more space
çay ayakkabısı daha fazla alana sahip çünkü
because remember if you have it just a
çünkü sadece bir tane varsa hatırla
normal cobbler the interface is in the
normal ayakkabıcı arayüzde
middle here right so there's not a lot
ortada bu yüzden pek bir şey yok
of writing on the board it's really
tahtada yazı gerçekten var
really tough to see the pins nice thing
pimleri güzel şey görmek gerçekten zor
about the tea cobbler is every single
çay ayakkabısı hakkında her bir
one of these pins is labeled that's
Bu iğnelerden biri budur etiketlenir
helpful so you can see the pin number
Bu yüzden pin numarasını görebilirsiniz
you can see which ones are 5 volt 3 volt
hangisinin 5 volt 3 volt olduğunu görebilirsiniz
ground it's labeled right on the circuit
toprak devrede doğru etiketlenmiş
okay so then you need a breadboard it
tamam o zaman bir breadboard gerekiyor
came with my Kit Kat 5 TV slash maker
Kit Kat 5 TV slash makinesi ile geldi
you just simply plug the tea cobbler
sadece çay ayakkabısını tak
into your breadboard and then plug your
senin breadboard içine ve sonra fişi
IDE cable
IDE kablosu
IDE cable there I go if now you're doing
Orada IDE kablosu var, eğer şimdi yapıyorsanız
it plug your GPIO cable directly into
GPIO kablonuzu doğrudan
the tea cobbler and that's all there is
çay ayakkabıcı ve hepsi bu
to it so it just works like that so now
o yüzden sadece bu yüzden şimdi böyle çalışır için
my breadboard is set up to be a
Benim breadboard bir olmak üzere ayarlandı
Raspberry Pi GPIO beast right okay so
Ahududu Pi GPIO canavarı doğru tamam yani
what I've done is I now have the ground
ne yaptık şimdi zemin var olduğu
going to the negative on my breadboard
breadboardumdaki olumsuzluğa gidiyor
and I have
ve benim
pin 18 I've got that going down to here
pim 18 Buraya kadar gidiş olduğunu var
I'm just gonna move my laptop for you
Sadece senin için benim laptop taşımak bulacağız ediyorum
and I've got a 220 ohm resistor going to
ve 220 ohm direnç var.
the positive and then an LED the
pozitif ve ardından bir LED
resistor is so that I don't cause damage
Direnç öyle ki hasara neden olmam
to my to my Raspberry Pi I don't want to
benim Ahududu Pi benim için istemiyorum
damage the PI if I draw too much current
Çok fazla akım çekersem PI'ya zarar verir
from the LED and I used it to 20 because
LED'den ve 20'ye kullandım çünkü
I wanted it to be bright enough for you
Senin için yeterince parlak olmasını istedim
to be able to see tonight if that will
eğer bu gece görebilmek için
just give it a little bit more
sadece biraz daha ver
brightness than say a 370 ohm so let's
parlaklık bir 370 ohm diyelim
give it a go you wanna take a look yes
bir göz at, evet bir göz atmak istiyorum
all right so I'm I've got everything
tamam bende herşeyim var
kind of set up there it is I've already
Orada bir çeşit kurulum var zaten
loaded Python as route and so I'm I'm
yol olarak Python yüklenen ve bu yüzden ben değilim
raring to go so now that I've got this
şimdi bunu yapmak için uğraşmak zorundayım
all set up
tüm kurulum
got my LED here I've got the pin 18 is
benim ledim buraya geldi
the one I'm using and I've got the
kullanıyorum ve ben var
ground going to the negative so I'm set
Negatif gidiş zemin ben hazırım yüzden
now one question I have sort of before
şimdi bir sorum var daha önce
you go to is the reason why you have
Sen neden sahip olmanın sebebi
them situated on the board that way
onları tahtada bu şekilde
specifically or was just for somebody
özellikle ya da sadece biri için
who's looking this going I don't know
kim bu bakıyorum bilmiyorum
how to use them no time yeah just so
onları hiçbir zaman evet sadece bu yüzden nasıl kullanılacağı
that they know in case you try to
denediğiniz takdirde biliyorlar
replicate this at home it's it's tough
bunu evde çoğaltmak zor
for me to let you know what I'm gonna
Beni ettirmeniz için size Ne yapacağım biliyor
make this happen I'm gonna show you what
bunu yap, sana ne olduğunu göstereceğim
I've done you don't have to the way a
Yaptığın gibi bir yolun yok.
breadboard works is and you don't have
breadboard çalışmaları var ve yok
to copy Robbie's way of doing it exactly
Robbie'nin tam olarak yaptığı yolu kopyalamak
so on the far right here is the negative
Şimdiye kadar burada üzerinde negatif
and it's labeled as such and then right
ve bu şekilde etiketlenmiş ve sonra doğru
next to that is the positive so that's
O yüzden o yanındaki pozitiftir
why I'm able to have the the LED just
neden sadece LED'e sahip olabiliyorum
simply plugged in to negative and
sadece negatif olarak takılı ve
positive with the positive being the
Olumlu olan pozitif
longer leg of the LED okay then I've got
LED daha uzun bacak daha sonra var
the ground from the Raspberry Pi GPIO
Ahududu Pi GPIO'dan zemin
this is the tea cobbler and it shows me
Bu çay ayakkabıcı ve bana gösteriyor
that this is the ground so I've taken
Bu yüzden atmış zemin olduğunu
that
o
and I've used a lead to take it to the
ve onu almak için bir kurşun kullandım
negative so my ground is now on this
negatif yani zemin şimdi bu
entire line of the negative channel so
negatif kanalın tüm satırı böylece
anything that I plug into the blue see
maviye taktığım her şeyi görmek
that blue stripe anything I plug into
Ben takılan şu mavi şerit şey
that will be connected to the ground on
o yere bağlı olacak
the Raspberry Pi once this is plugged
Ahududu Pi bir kez takılı olduğunda
into the GPIO so then with the yellow
GPIO içine böylece sarı ile
cable just up here because it's on the
sadece burada kablo çünkü üzerinde
same horizontal line as the ground
zemin ile aynı yatay çizgi
that's why it's plugged in there you
işte bu yüzden buraya takılı
couldn't just throw it anywhere down the
sadece aşağı bir yere atamazdım
line correct you could okay as long as
çizgi sürece tamam olabilir düzeltmek
it's touching a contact because as long
temas kuruyor çünkü uzun süre
as it touches a contact in the negative
Negatif bir temas dokunduğu gibi
line so when it's in this line it will
satır bu yüzden bu satırda olacak
it will basically connect to all of the
temel olarak tüm
holes that are in this line okay that
Bu çizgide olduğunu misin delikler
makes sense on the right-hand side and
sağ tarafta mantıklı ve
the left-hand side where it says
yazdığı sol taraf
positive and negative positive and
olumlu ve olumsuz pozitif ve
negative it's like that but this is
bunun gibi olumsuz ama bu
basically to two separate sides so I'm
temelde iki ayrı tarafa
working all on the right-hand side of my
hepimin sağ tarafında çalışıyor
board okay so if I if I take this LED
kurulu tamam ben eğer bu LED'i alırsam
for example and I move it down to down
örneğin, aşağı doğru hareket ettiririm
here that is exactly the same connection
işte tam olarak aynı bağlantı
okay it doesn't matter where it is as
tamam nerede olduğu önemli değil
long as I've got the positive and
Ben pozitif var sürece ve
negative connected okay
negatif bağlı tamam
reason I put it up here is just so it's
Onu buraya koymamın sebebi sadece
a little more visible on the camera
kamerada biraz daha görünür
because my laptop gets in the way here
çünkü dizüstü bilgisayarım buraya geliyor
on the show right the positive which is
gösteride doğru olan pozitif
pin 18 on the Raspberry Pi which is just
sadece 18 Ahududu Pi üzerinde pin
the one I'm using for the GPIO so that I
GPIO için kullanıyorum, böylece ben
can program it that comes so pin 18
Bu kadar pin 18 geliyor programlayabilirsiniz
comes out and I'm using this tether here
dışarı çıkar ve ben bu ipi kullanıyorum
to go down I'm just plugging it in
Aşağı gitmek için sadece tıkalıyorum
anywhere but on the middle channel here
her yerde ama orta kanalda
it goes this way horizontal so now
bu şekilde yatay gidiyor bu yüzden şimdi
anything that I so I've plugged this in
Ben bu yüzden bu takılı ettik şey
here anything that I plug in next to it
Bunun yanında takın burada şey
will have the positive alright I hope
umarım olumlu olur umarım
that makes sense it does so this is now
Bu mantıklı geliyor, bu yüzden şimdi
connected so this resistor that's next
Bu yüzden bu direncin bir sonraki
to the red because it's on the same line
kırmızıya doğru çünkü aynı çizgide
that way so it's too low there yeah it's
bu şekilde çok düşük yani evet
really really fine but it's right next
gerçekten gerçekten iyi ama hemen sonra
to it the where the resistor goes in so
Bunun nereye direnç kadar gider
the positive is connected to the
pozitif bağlı
resistor on this end and then the
Bu noktada direnç ve daha sonra
resistor carries that current to the
direnç bu akımı taşır
positive here so then even though it's
buradaki pozitif, o zaman bile olsa
kind of stretched out on the board
tahtada gerilmiş bir tür
really it's just a big
gerçekten sadece büyük
circular loop you could do this in a
dairesel döngü bunu yapabilirdiniz
little tiny plant okay absolutely the
küçük minik bitki tamam kesinlikle
reason that I brought it down here was
Ben burayı getirdi oldu sebebi
because I didn't want the resistor to
Ben direnç istemedim çünkü
accidentally come in contact with with
yanlışlıkla ile temas halinde
something else
başka bir şey
fair enough whatever right sorry I
ne olursa olsun doğru üzgünüm yeterince adil
didn't mean to throw you off I thought
seni düşündürmek istemedim
in case somebody's watching this and
Birisi bunu izliyorsa ve
they're like why isn't it working
onlar neden çalışmıyor?
yeah you know the pin assignment as far
evet , şu ana kadar pin ödevini biliyorsun
as where I put this doesn't matter as
Bunu koyduğum gibi önemli değil
long as I wire it correctly so I could
Uzun I olabilir, böylece doğru tel olarak
put this up here okay
bunu buraya koy tamam
so I've now moved the red up here so now
şimdi kırmızıyı şimdi buraya taşıdım şimdi
there is nothing going to the resistor
Dirençe giden hiçbir şey yok
because there's nothing in line with it
çünkü onunla uyumlu bir şey yok
right so now I have to take this
doğru şimdi bunu almak zorundayım
resistor I'm going to connect the
direnç ben bağlanacağım
positive terminal first and the reason
olumlu terminal ilk ve nedeni
that I do that is what if I accidentally
bunu yapsam kazara ne olur
plug it into the negative and then
negatif içine takın ve sonra
short-circuit my board yeah I don't want
kısa devre kartım evet istemiyorum
to don't want to do that so I've plugged
bunu yapmak istemediğim için takılıyorum
that into the positive terminal and now
Bu pozitif terminal içine ve şimdi
I'm going to plug it in to the same line
Aynı hattına takın gidiyorum
as the red cable okay all right so it
kırmızı kablo gibi tamam tamam o
doesn't matter where it is up and down
nerede ve nerede olduğu önemli değil
as long as it's in the right line up
doğru sırada olduğu sürece
perfect okay no that makes sense
mükemmel tamam, bu mantıklı
cool all right all right so let's plug
Tamam, tamam, hadi gidelim
it in
içeri
there we go so it is hot baby alright
işte gidiyoruz o kadar sıcak bebeğim tamam
and I'm gonna jump over to Python here
ve ben buraya Python'a atlayacağım
which is running as Super User the
Süper Kullanıcı olarak çalışan
reason that I need to do that is because
Bunu yapmak gerekir sebebi ise
it needs access to the GPIO which only
o GPIO erişmesi gerekir ki sadece
the Super User can do so I'm going to
Süper Kullanıcı yapabilirim ben gidiyorum
import the capabilities of the Raspberry
Frambuazlı yeteneklerini içe
Pi GPIO GPIO so I'm gonna go import our
Pi GPIO GPIO yani ithalatı yapacağım.
PI dot GPIO as GPIO so just typed
Sadece yazılan GPIO olarak PI nokta GPIO
exactly as I've shown there and then we
Orada ve sonra biz gösterdik tam olarak
need to set the mode of the GPIO to
GPIO modunu
Broadcom so set mode GPIO dot BCM these
Broadcom böylece belirlenen mod GPIO nokta BCM bu
are just kind of we're just setting up
sadece bir çeşit kuruyoruz
our script ah let's see what I did most
senaryomuz ah en çok ne yaptığımı görelim
recent call last STD in she I missed an
son çağrı son STD o bir cevapsız
O GPIO dot set mode GPIO dot BCM that
GPIO nokta ayar modu GPIO nokta BCM o
looks a little nicer and then now I know
biraz daha güzel görünüyor ve şimdi biliyorum
that I'm using pin 18 so I need to
Ben pimini 18 kullanıyorum böylece gerek
actually set it up as an output so I
aslında bir çıktı olarak ayarladım
need to go GPIO which I set up in the
Ben kurulan GPIO gitmeye gerek
first in the first line dot setup and
İlk çizgi nokta kurulumunda ilk ve
I'm gonna use pin 18 comma and we're
Pin 18 virgül kullanacağız ve biz
gonna set that as GPIO dot out enter oh
olacak GPIO dışarı dot olarak oh girmek olduğunu set
let's see what that tells me there oh
en oh orada beni anlatıyor görelim
that's so tiny what did I type wrong
bu çok küçük ne yanlış yazdım
GPIO dot set up 18 GPIO dot out
GPIO nokta ayarı 18 GPIO nokta çıkışı
gpio don't set up you guys see what I've
GPIO siz bana ettik görmek kurmak yok
done wrong no I don't possibly space
yanlış yapılmadı
after 18 , where do you need that you
18 sonra, size o nerede ihtiyacım var
don't need it but it shouldn't matter
gerek yok ama önemli değil
what did I type differently how did I
ne yazdım ne yaptım
get a typo there I don't see it folks I
yazım hatası aldım
don't either
ya da yapma
well now what I need to do is I need to
şimdi yapmam gereken şey ihtiyacım var
actually tell the output of pin 18 to
aslında pim 18'in çıkışını söyle
turn on so true or false true if I did
eğer doğru ya da yanlış doğru olsaydım
it right Jeff can you hit the light
Doğru Jeff, isabet edebilir misin?
switch right behind you because that's
Hemen arkana geç çünkü bu
going to allow us to kind of see it's
Bize biraz bu kadar görmesine izin olacak
dimmer in here okay
Burada sönük tamam
I think it's on it's on okay now I'm
Sanırım her şey yolunda.
gonna change that to false that's yeah
bunu yanlış olarak değiştirecek, evet
you can definitely see on/off on/off and
kesinlikle açık / kapalı görebilir ve
I don't know what my typo was there I I
Benim yazım hatası II oldu bilmiyorum
just I don't see it but I'll watch this
sadece görmüyorum ama bunu izleyeceğim
back and I'll see it so basically what
geri ve bunu temelde ne göreceğim
we've done is we've used that tea
Yaptık , o çayı kullandık
cobbler plus you can hit that light
ayakkabıcı artı o ışığa vurabilirsin
again if you like and then we've used
tekrar istersen ve sonra kullandık
the Python programming language in the
Python programlama dili
terminal on a Raspberry Pi to be able to
Bir Ahududu Pi terminal mümkün
turn on and off the light which
hangi ışığı açmak ve kapatmak
essentially what we're actually doing is
aslında aslında yaptığımız şey
turning on and off pin 18 has a
pin 18 açmak ve kapatmak bir
different so it sends a current through
farklı o yüzden bir akım gönderir
pin 18 right so that is the most basic
Pin 18 doğru yani en temel olan
example of what we can do now you know
Şimdi bildiğiniz neler yapabileceğini örneği
the next step is okay once you've got
Bir sonraki adım, elinize geçtikten sonra
all the kit then we can start doing some
tüm kiti sonra biraz yapmaya başlayabiliriz
really exciting stuff there's a lot of
Gerçekten heyecan verici şeyler çok orada var
stuff to come i know names is gonna be
Gelecek şeyler biliyorum isimleri olacak
using the GPIO coming up soon really so
GPIO kullanarak yakında çok yakında geliyor
that's going forward to that as well so
Bu da böyle devam edecek
there you have it head on over to cap 5
orada 5 kap için bitti üzerinde kafa var
dot TV slash PI for a Raspberry Pi and
Bir Raspberry Pi için nokta TV eğik çizgi
the tea cobbler plus and if you want to
çay ayakkabısı artı ve eğer istersen
look at the maker kit and all the
yapımcı kitine ve tüm
accessories cat5 dot TV slash maker is
aksesuarlar cat5 nokta TV slash makinesi
where you'd want to go and check that
nereye gitmek ve kontrol etmek istersin
out
dışarı
good times awesome we had one question
iyi günler harika bir soru vardı
in the chat room please why is it called
sohbet odasında lütfen neden denir?
a breadboard why is it called a
bir breadboard neden denir
breadboard yeah serious question once
breadboard evet ciddi bir kez soru
again you could you could Google that
tekrar Google’a sahip olabilirsin
what
ne
I could I don't know okay well I did
İyi bilmiyorum iyi yaptım
someone named it a breadboard yourself I
Birisi Kendine ben bir breadboard adında
personally feel like it should be called
kişisel olarak çağrılması gerektiği gibi hissediyorum
a waffle board maybe because it looks
bir gözleme tahtası belki görünüyor çünkü
like a like what you would cut bread on
ekmeği ne gibi bir şey gibi
maybe maybe because it's the best thing
en iyi yol bu belki belki
since sliced bread yes you know true
dilimlenmiş ekmek beri evet biliyorsun
fact I don't know I said it in the chat
Aslında ben sohbet söyledim bilmiyorum
room
oda
waffles are just pancakes with ABS back
Gofretler sadece ABS geri krep
in the day circuits were often
gün içinde devreler sıklıkla
constructed by wire tapping components
tel dokunarak bileşenleri tarafından inşa
onto nails driven into flat pieces of
düz parçalara sürülen tırnaklar üzerine
wood that resembled the old days yes
eski günlere benzeyen ağaç evet
okay there's a lot of stuff is we should
tamam bir sürü şey olmalı
head over to the newsroom I know we're
haber odasına git
you know I'm using up all your time
bütün zamanını kullandığımı biliyorsun
tonight you know right we're having fun
bu gece biliyorsun haklıyız eğleniyoruz
right actually really love episodes like
doğru aslında gerçekten bölümleri seviyorum
this where I can where I can learn from
nereden öğrenebileceğim bu yer
the beginning what I think that the
bence başlangıçtaki
viewers need to know too is that I'm
Çok ben olmam izleyiciler bilmek gerekir
learning this is like an experience for
Bu öğrenme için bir deneyim gibidir
me like you're learning as we go and as
biz gidip olarak beni öğreniyorsun gibi
we as we grow and and I'm learning stuff
büyüdükçe ve ben bir şeyler öğreniyorum
like how to how to do this and I love it
Bunu nasıl yapacağım gibi ve onu seviyorum
like the soldering episode yeah and it's
Lehimleme bölümü gibi evet ve
so basic for somebody who knows how to
nasıl yapılacağını bilen biri için çok basit
do this stuff but for somebody who's
bu şeyi yap ama birileri için
never done electronics in their life
hayatında hiç elektronik yapmadım
I've been a computer guy all my life and
Hayatım boyunca bilgisayarlı bir adamım ve
now to understand it and becoming more
şimdi anlamak ve daha fazla olmak
and more versed at it I'm excited to be
ve daha fazla ayette olmak için heyecanlıyım
able to fix things I'm excited to be
şeyleri düzeltmek için heyecanlıyım
able to service things and replace
bir şeyleri servis edip değiştirebilir
resistors on circuit boards so that I
Devre kartlarındaki rezistörler bende
don't have to replace an entire circuit
tüm devreyi değiştirmek zorunda değilsiniz
board yes awesome yeah it's really cool
tahta evet harika evet gerçekten harika
[Music]
[Müzik]